平行四辺形の 特別な形の 長方形 ひし形 正方形を 学習しました。
順番に これらの性質や 条件を見ます。
まずは 長方形です。
復習です。長方形の定義は 4つの角が 全て直角 つまり90°の 四角形です。
対角線にも 性質があります。対角線を 引きます。
どのような性質が あるでしょうか。
長方形の 対角線は 長さが 必ず等しく なります。
これを見ると 分かります。長方形の 対角線の長さは 等しい 性質があります。
長方形に なるための 条件に 何が 必要でしょうか。
平行四辺形の 5つの条件が ありました。長方形は 必ずこの条件に 合わないと いけません。
5つのどれかに 合った上で 次の2つの どちらかに 当てはまれば その四角形は 長方形です。
まずは 1つ以上の角が 直角です。
例えば この四角形は 平行四辺形と 分かっています。対角が等しいと 分かっています。
ここが90°と 分かったとします。
平行四辺形なので となりの角と 合わせたら 180°に なります。
対角が等しいので ここも90°です。全部90°に なります。
1つ目の条件に 合えば 自然と 4つ全て 直角になります。
1つでも 直角と分かれば 4つ全て 直角になります。
ただし 平行四辺形の 条件に 合っている時です。
2つ目の 条件です。
ここに書いた 性質の通り 対角線の長さが 等しければ 逆に 長方形になります。
ひし形です。
復習です。全ての辺の長さが 等しい 四角形が ひし形です。
ひし形にも 対角線の性質が あります。
ひし形の対角線は 必ず垂直に 交わります。
ひし形に なるための 条件は 何でしょうか。
平行四辺形に なるための 条件に 合った上で となり合う辺が 等しいと いうことです。
平行四辺形は 対辺が 等しくなります。
となりの これと これが 等しくなれば 4つの辺が 自然に 等しくなります。
これが 条件の1つ目です。
2つ目に 対角線が 垂直に交わります。
これは 長方形と 同じです。
ひし形の対角線の 性質に合う 四角形があれば 逆にそれは ひし形と 言えます。
これも 図とセットで 覚えましょう。
最後に 正方形です。
正方形は 先ほど出てきた 長方形と ひし形を 合わせるだけです。
4つの角が 全て直角で 4つの辺も 全て等しい 特別な四角形が 正方形の定義です。
正方形は 特別な四角形です。
対角線も 長方形と ひし形の性質が 両方 当てはまります。
長方形の性質から 対角線の長さは 等しくなります。
ここは 垂直に交わります。
正方形は 長方形と ひし形の性質を 両方持っています。
正方形の条件は 平行四辺形の 条件に合った上で 長方形と ひし形の条件が 両方とも そろうことです。
例えば 平行四辺形の 条件に合う 四角形の 1つの角が 直角と 分かりました。
さらに となり合う辺が 等しいと 分かりました。
すると 長方形と ひし形の両方の 条件に合うので その四角形は 正方形になります。
だいじょうぶ でしょうか。
平行四辺形も ふくめた 4つの四角形の 性質や条件を 覚えるのは とても大変だと 思います。
まずは 平行四辺形を しっかり 覚えてください。平行四辺形が 一番よく 出てきます。
平行四辺形を 覚えた上で この図で 整理しましょう。
平行四辺形の 角度を 90°にすると 長方形になります。
あとは 対角線の 性質です。
この対角線は 長さが 等しくなります。これは 絵をかくと 分かります。
平行四辺形の辺が 全て等しくなると ひし形に なります。
これも 絵をかいたら 対角線の性質が 分かります。
ここは 直角になります。
その2つの条件や 性質を 全て持ったものが 正方形になります。
頭の中で この4つの 四角形の関係を 整理してください。